# Εργαστήριο 1 στην Python

## Εξάσκηση (εκφωνήσεις και λύσεις ασκήσεων)

**Άσκηση E1A1** - Γράψτε πρόγραμμα που να υπολογίζει τα 10 πρώτα ψηφία του αποτελέσματος της πράξης $\sqrt{\frac{2^{101}}{\pi^{53}+11^7}}$

??? note "Λύση άσκησης Ε1Α1"
    ```{.py title="1_1_sol.py" linenums="1"}
    --8<-- "src/python/lab1/1_1_sol.py"
    ```

**Άσκηση E1A2** - Γράψτε πρόγραμμα που να εμφανίζει για τη συμβολοσειρά "How I need a drink alcoholic of course, after all those lectures involving quantum mechanics"[^1]. το πλήθος των χαρακτήρων κάθε λέξης. Παρατήρηση: η μέθοδος split() σε μια συμβολοσειρά επιστρέφει μια λίστα με τις λέξεις της.

[^1]: Το κείμενο αυτό είναι ένας μνημονικός κανόνας για τα ψηφία του $\pi$.

??? note "Λύση άσκησης Ε1Α2"
    ```{.py title="1_2_sol.py" linenums="1"}
    --8<-- "src/python/lab1/1_2_sol.py"
    ```

**Άσκηση E1A3** - Γράψτε πρόγραμμα που να υπολογίζει το άθροισμα $1 + \frac{1}{2} + \frac{1}{4} + \frac{1}{8} + \ldots$ όπου ο χρήστης θα δίνει το πλήθος των όρων του αθροίσματος. Διασφαλίστε με αμυντικό προγραμματισμό ότι η τιμή που δίνει ο χρήστης είναι μια μη αρνητική ακέραια τιμή, αλλιώς να ζητείται επανεισαγωγή της τιμής.

??? note "Λύση άσκησης Ε1Α3"
    ```{.py title="1_3_sol.py" linenums="1"}
    --8<-- "src/python/lab1/1_3_sol.py"
    ```

**Άσκηση E1A4** - Δώστε την εντολή ```import this``` στο IDLE και αντιγράψτε σε ένα λεκτικό το κείμενο που επιστρέφεται. Γράψτε πρόγραμμα που να εμφανίζει το πλήθος παρατηρήσεων των χαρακτήρων Α έως και Z, χωρίς διάκριση πεζών και κεφαλαίων, στο παραπάνω κείμενο.

??? note "Λύση άσκησης Ε1Α4"
    ```{.py title="1_4_sol.py" linenums="1"}
    --8<-- "src/python/lab1/1_4_sol.py"
    ```

## Επιπλέον εξάσκηση 

**Άσκηση E1A5** - Γράψτε πρόγραμμα που δέχεται ένα κείμενο από τον χρήστη και να επιστρέφει το ίδιο κείμενο χωρίς κενά και ανεστραμμένο. Αναζητήστε λύση με "prompting", χρησιμοποιώντας το [ChatGPT](https://chat.openai.com/) ή το [Google Gemini](https://gemini.google.com/app) ή το [Microsoft Copilot](https://copilot.microsoft.com/) ή κάποιο άλλο εναλλακτικό μοντέλο γλωσσικής επεξεργασίας φυσικής γλώσσας.

**Άσκηση E1A6** - Αν προστεθεί ο ακέραιος αριθμός 28706162 στο τέλος του κειμένου "ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ", το νέο κείμενο "ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ28706162" θα έχει hash τιμή (με τη συνάρτηση κατακερματισμού SHA256) με τα 8 τελευταία ψηφία μηδέν. Αυτό φαίνεται στον ακόλουθο κώδικα: 

```{.py title="1_6.py" linenums="1"}
--8<-- "src/python/lab1/1_6.py"
```

Ποιος θα είναι ο αριθμός που πρέπει να προστεθεί στο τέλος του κειμένου "ΤΜΗΜΑ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ ΚΑΙ ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ" για να έχει το νέο κείμενο hash τιμή με τα 7 τελευταία ψηφία μηδέν;
Ζητήστε από το [ChatGPT](https://chat.openai.com/) ή άλλο να εξηγήσει αναλυτικά τον ρόλο της εντολής: ```hashlib.sha256(text.encode()).hexdigest()```.

