# Εργαστήριο 2 στην Python

## Εξάσκηση (εκφωνήσεις και λύσεις ασκήσεων)

**Άσκηση E2A1** - Γράψτε μια συνάρτηση που να δέχεται δύο λεκτικά και να επιστρέφει την απόσταση Hamming (δηλαδή το πλήθος των αντίστοιχων χαρακτήρων που διαφέρουν στα δύο λεκτικά). Αν τα λεκτικά είναι διαφορετικού μήκους η συνάρτηση να επιστρέφει την τιμή -1. Τροποποιήστε το ακόλουθο template κώδικα έτσι ώστε η λύση σας να επιτυγχάνει σε όλα τα unit tests.

```{.py title="template2_1.py" linenums="1"}
--8<-- "src/python/lab2/template2_1.py"
```

??? note "Λύση άσκησης 1"
    ```{.py title="template2_1_sol.py" linenums="1"}
    --8<-- "src/python/lab2/template2_1_sol.py"
    ```

**Άσκηση E2A2** - Γράψτε μια συνάρτηση που να ελέγχει αν μια φράση είναι παντόγραμμα, δηλαδή περιλαμβάνει και τα 24 γράμματα του Ελληνικού αλφαβήτου. Τροποποιήστε το ακόλουθο template κώδικα έτσι ώστε η λύση σας να επιτυγχάνει σε όλα τα unit tests.

```{.py title="template2_2.py" linenums="1"}
--8<-- "src/python/lab2/template2_2.py"
```

??? note "Λύση άσκησης 2"
    ```{.py title="template2_2_sol.py" linenums="1"}
    --8<-- "src/python/lab2/template2_2_sol.py"
    ```


**Άσκηση E2A3**  -  Γράψτε μια συνάρτηση που να δέχεται ένα κείμενο, να αφαιρεί τα σύμβολα τελεία και κόμμα, να εντοπίζει το μεγαλύτερο μήκος λέξης που περιέχει και να επιστρέφει μια λίστα με όλες τις λέξεις του κειμένου με μήκος ίσο με το μεγαλύτερο μήκος. Τροποποιήστε το ακόλουθο template κώδικα έτσι ώστε η λύση σας να επιτυγχάνει σε όλα τα unit tests.

```{.py title="template2_3.py" linenums="1"}
--8<-- "src/python/lab2/template2_3.py"
```

??? note "Λύση άσκησης 3"
    ```{.py title="template2_3_sol.py" linenums="1"}
    --8<-- "src/python/lab2/template2_3_sol.py"
    ```


**Άσκηση E2A4** - Για την ακόλουθη λίστα τιμών 56, 37, 771, 90, 16, 11 γράψτε comprehensions που να κάνουν τα ακόλουθα:

1. Να δημιουργεί νέα λίστα με το πλήθος των ψηφίων κάθε τιμής.
2. Να δημιουργεί νέα λίστα με τα ψηφία κάθε τιμής σε αντίστροφη σειρά.
3. Να δημιουργεί νέα λίστα μόνο με τις τιμές που είναι μεγαλύτερες από το μέσο όρο των τιμών.
4. Να δημιουργεί νέα λίστα με ζεύγη τιμών που το πρώτο στοιχείο κάθε ζεύγους να είναι η ίδια τιμή και δεύτερο στοιχείο μια λογική τιμή με τιμή True αν η τιμή είναι άρτια αλλιώς η τιμή False.

Τροποποιήστε το ακόλουθο template κώδικα έτσι ώστε η λύση σας να επιτυγχάνει σε όλα τα unit tests.

```{.py title="template2_4.py" linenums="1"}
--8<-- "src/python/lab2/template2_4.py"
```

??? note "Λύση άσκησης 4"
    ```{.py title="template2_4_sol.py" linenums="1"}
    --8<-- "src/python/lab2/template2_4_sol.py"
    ```

## Επιπλέον εξάσκηση

**Άσκηση E2A5** Σε έναν φάκελο στην επιφάνεια εργασίας με όνομα ```e2a5```, από τη γραμμή εντολών δημιουργήστε ένα virtual environment με όνομα ```myenv``` και ενεργοποιήστε το με τις ακόλουθες εντολές (σε windows):

```
> python -m venv myenv
> myenv\Scripts\activate.bat
```

Εγκαταστήστε στο ```myenv``` με το ```pip``` τη βιβλιοθήκη [Faker](https://faker.readthedocs.io/en/master/). 

```
(myenv) > pip install faker
```

Δημιουργήστε στοιχεία (όνομα, διεύθυνση, ημερομηνία γέννησης) για 100 υποθετικά άτομα ηλικιών από 18 έως 90 ετών και αποθηκεύστε τα σε ένα αρχείο με όνομα ```fake100.txt``` με ελληνικά ερωτηματικά (;) ως διαχωριστικά των στοιχείων κάθε ατόμου. Συμβουλευτείτε την τεκμηρίωση της βιβλιοθήκης για τις συναρτήσεις που πρέπει να καλέσετε. Φροντίστε έτσι ώστε η εκτέλεση του κώδικα να δίνει κάθε φορά τις ίδιες τιμές. 

Ακολουθεί ένα απόσπασμα τυχαίων τιμών που μπορεί να δημιουργούνται:

```
Allison Hill;819 Johnson Course, East William, AK 74064;1947-09-15
Kimberly Robinson;65423 Garcia Light, West Melanieview, AS 06196;1986-06-17
Valerie Gray;310 Kendra Common Apt. 164, Reidstad, GA 49021;1959-02-15
Mia Sutton;327 Nelson Route, Lake Mark, WI 07832;1949-11-29
```

??? note "Λύση άσκησης 5"
    ```{.py title="e2a5.py" linenums="1"}
    --8<-- "src/python/lab2/e2a5.py"
    ```

**Άσκηση E2A6** Μια άλλη βιβλιοθήκη για unit tests είναι η εξωτερική βιβλιοθήκη [pytest](https://docs.pytest.org/). Επιλύστε ξανά την άσκηση **Ε2Α1** χρησιμοποιώντας αυτή τη φορά την pytest για τους ελέγχους.

??? note "Λύση άσκησης 6"
    Πρώτα θα πρέπει να εγκατασταθεί η βιβλιοθήκη pytest.
    ```
    (myenv) > pip install pytest
    ```
    
    Ο κώδικας που πραγματοποιεί τους ελέγχους με το pytest ακολουθεί:
    ```{.py title="e2a6.py" linenums="1"}
    --8<-- "src/python/lab2/e2a6.py"
    ```


