# Εργαστήριο 5 στην Python

Θέματα που εξετάζονται στο εργαστήριο: Γραφικά περιβάλλοντα διεπαφής με το tkinter, APIs, matplotlib, Model View Controller

## Εξάσκηση (εκφωνήσεις και λύσεις ασκήσεων)

**Άσκηση E5A1** - Δημιουργήστε ένα πρόγραμμα το οποίο να υλοποιεί μια λίστα εργασιών (todo list) μέσω ενός γραφικού περιβάλλοντος διεπαφής. Ο χρήστης να μπορεί να εισάγει εργασίες στη λίστα και να διαγράφει εργασίες από τη λίστα. Να μην επιτρέπεται η εισαγωγή της ίδιας εργασίας πάνω από μια φορά στη λίστα εργασιών.

**Άσκηση E5A2** - Δημιουργήστε ένα πρόγραμμα που να διαχειρίζεται επαφές (contacts). Για κάθε επαφή να διατηρούνται οι πληροφορίες, επώνυμο, όνομα, τηλέφωνο. Να παρέχεται λειτουργικότητα CRUD (Create, Retrieve, Update, Delete). Τα δεδομένα να αποθηκεύονται σε αρχείο contacts.csv και να ανακαλούνται από αυτό κατά την εκκίνηση του προγράμματος.

**Άσκηση E5A3** - Δημιουργήστε ένα πρόγραμμα που να απεικονίζει σε ένα γράφημα τις θερμοκρασίες για τις 5 τελευταίες ημέρες στην πόλη Άρτα [39.1606, 20.9853]. Χρησιμοποιήστε το module matplotlib για τη σχεδίαση του γραφήματος και για τη λήψη των θερμοκρασιών το [OpenWeathermap API](https://openweathermap.org/api).

**Άσκηση E5A4** - Χρησιμοποιήστε το pattern MVC έτσι ώστε να αναπτύξετε μια εφαρμογή που να πραγματοποιεί πράξεις πρόσθεσης, αφαίρεσης, πολλαπλασιασμού και διαίρεσης με μιγαδικούς αριθμούς. Στο ρόλο του view να μπορεί να εναλλάσσεται γραφικό περιβάλλον (GUI=Graphical User Interface) και περιβάλλον κειμένου (TUI=Text User Interface).